8월이 벌써 끝났다. 꾸준함을 실천한것은 좋지만, 전반적으로 계획한 학습계획을 지키지 못해서 아쉽다. 점검하는 시간을 가져보자.

## 시도한 것들

### 밀도있게 시간 보내기
항상 고민인 것은 시간이 부족한 것이다. 물론 누가 쫓아온다거나 당장 금전이 필요한건 아니지만, 현업에 훌륭한 개발자분들은 빠르게 성장하고 기술은 변화할텐데, 그것을 빨리 따라잡아 그 생태계에 속해야 질높은 성장을 한다고 생각한다.

조급한건 사실이지만, 학습시간을 무작정 늘리기보다 나를 몰아치기보다 있는 시간을 잘 활용하는 방향으로 나아가고 있다. 공부시간이 하루에 6~8시간 뿐이지만, 그 시간을 밀도있게 충분히 활용하는게 먼저이다. 그게 효율적이라 생각된다.

예시로 요즘 다른사람들의 코드를 보려고 노력하는데, 아무래도 방대한 코드를 보려고하니 집중이 흐려질때가 많다. 이런 경우에만 부분적으로 포모도로 어플리케이션을 활용중이다.

### 단기 계획
회고마다 부족하다고 느끼는건, 당일날 해야할 일이나 주간 계획이 부족한 점이다. 에버노트 작업목록에 Todo 목록을 만들었고, 그날 명심해야할 점을 써놓았다. 작업 반복기능이 마침 업데이트 되었길래 사용중이다.

### 타임로그 분석
타임로그를 찍지 않으면 시간이 나에게 거짓말을 한다. 30분 정도 식사한것 같은데, 막상 로그를 보면 10분인 경우가 있다. 이렇게 내가 시간을 더 사용했다고 착각하거나 덜 사용했다고 착각하는 경우를 없애준다. 사실 로그를 찍은지는 2달이 넘었는데, 분석을 잘하지 않는 것 같아서 매일 자기전에 시간기록을 본다.

보통 분석해보면 오전에 알고리즘 문제가 안풀리면 붙잡다가 시간계획이 어그러진다. 그래서 무조건 해당 작업을 마무리하는 시간선을 두곤 한다. 지금은 전보다 오후 시간이 1시간 이상은 확보된다.

### 코드 훔쳐보기
넥스트 스텝의 미션기반의 자바 강의(TDD, 클린코드)의 마지막 미션을 완료했는데, 문득 내 코드가 너무 부족하다는 생각이 들어서, 다른 수강자의 깃허브 레포지토리를 뒤적거리기 시작했다. SRP가 잘지켜진 코드를 보고 놀라움을 금치 못하며, 한동안 다른 코드를 뜯어보고 분석해보고 있다.

## 8월 한 일

- 코테
    - 백준 기초2/2 3문제, 중급1/3 43문제 (누적 270)
    - 백준 대회 참가 : 단대소프트고, ICPC Sinchon Summer 
    - 프로그래머스, 리트코드, 해커랭크 5~6문제(쉬운것들)
    - 프로그래머스 코딩테스트 실전대비 모의고사 3회(회당 4~6문제)

- 자바
    - 넥스트 스텝 자바 미션
        - 블랙잭 재구현
        - 다른 수강생 깃허브 저장소 정독. 현재 3개정도...

- 스프링
    - 강의
        - 스프링 핵심원리 - 기본편 3~40% 수강 및 정리

- 세미나
    - 오프라인 캐치커리어콘 참석 (24~26)
        - 1일차 : 개발자의 필수 하드스킬 Best3
        - 2일차 : 소프트 스킬 Best3
        - 3일차 : 가상면접 및 역면접 실습
- cs
    - 운영체제
        - 반효경 교수님 운영체제(2014) 1회독, 재복습 및 정리


## 평가
### 잘한 점
- 목적에 맞게 공부하려고 노력했다.
    - 캐치콘에서 이동근님의 발표를 듣고 느낀게 많았다. 내 목적이 무엇이고, 내가 하는 공부의 목적이 뭔지 생각해보게 되었다.
    - 알고리즘을 푸는 이유에는 성능을 최적화하거나 시간복잡도 계산을 해보는데에도 의미가 있다. 전에는 테스트 케이스 통과만을 위해 풀었는데, 지금은 시간복잡도나 효율성을 꼭 따져보고 이해하도록 노력했다.
    - 학습의 목적이 지식을 쌓기 위함임을 인지하고, 진도만 나가는 공부를 지양하고 있다. 정리하거나 설명하는 시도를 한다.
- 꾸준함을 한번도 잃지 않았고, 앞으로도 지속가능하다고 느낀다.
- 규칙적인 생활 잘 하고 있다.
    - 매일 6시기상, 일기, 명상, 운동 실천중이다. 국비시절 잃어버린 근육을 모두 회복했다.
    - 구체적인 수치는 없지만, 집중력이 매우 좋아졌다.
- 글을 써보려고 노력했다.
    - 허접한 글이라도 일단 정리해보고 쓰고 있다. 점점 늘거라고 생각한다.
- 김영한님 강의를 듣기를 잘했다. 스프링 핵심원리 기본편을 듣는데 이해가 잘되어 행복하다. 이제 40%들었는데 다른 강의들을 생각에 설렌다.
### 아쉬운 점
- 월간 계획을 지키지 못했다.
    - 원래 핵심원리 강의와 jpa 활용1, 기본1 까지 1회독이 되어있어야 했다. 자바 미션에 할애를 생각보다 많이하기도 했고, 계획이 조금은 과하기도 했다. 
    - 후회되진 않는다. 좋은 코드 짜는건 중요하기때문에 꼭 필요한 시간이었다고 느낀다.
- 독서 및 취업관리 시간 미흡 
    - 저녁에 독서나 이력서를 다듬는 시간을 따로 마련해놓았는데 잘 지키지 못했다. 
    - 원인은 물론 할일을 다 못끝내서이다. 집중도있고 빠듯하게 하루를 보내도록 더 노력해야 한다.
- 주간 회고를 제대로 하지 못했다.
    - 매일 일기와 주간 회고를 따로 적고있다. 매일 일기를 일주일마다 돌아보면서, 개선점을 주간 회고에 적는 형식이다. 또 월 회고때는 주 회고를 통해 돌아본다. 
    - 거른 주 때문에 월간 회고를 할때 종합이 안된다.
    - 이유는 시간이 모자라서이다.
- 알고리즘에 너무 치중했다.
    - 아무래도 하루의 시작을 알고리즘으로 하고 있고, 문제가 안풀리면 못견디는 성격이라서 알고리즘이 공부시간의 비율을 많이 차지한 것 같다. 월 평균을 찍으면 매일 4시간 가까이 나온다. 이것때문에 다른 공부의 비율이 너무 줄어들었다.
    - 문제에 매달리다보니 시야가 좁아져서, 시간투자대비 문제를 얼마 못푼다. 한달동안 매일 4시간씩 풀었는데, 모의고사나 대회를 포함한 총 푼 문제는 70문제 이하일 것이다.
    - 또, 백준만 주구장창 풀고있는데, 프로그래머스나 리트코드, 해커링크도 고려하자. 결국 실전에 가까운 유형을 많이 익혀야하는데 백준은 너무 마니악한 측면도 있다.

## 개선 및 목표
### 개선점
- 합리적인 월간 목표 수립. 일간계획을 통해 실천
- 밀도있게 시간 사용
    - 알고리즘 하루에 2.5시간이내로 제한
    - 독서나 이력서 시간 확보하기
- 주간 회고 하기
### 9월 목표
- 5개 강의 흡수하기 -> (진도x 흡수o)
    - 스프링 핵심원리, JPA활용1, JPA활용2, JPA표준, Querydsl
- 자바 미션 코드 뜯어보고 리팩터링 1주차까지 종료하기
- 알고리즘 하루 2문제 -> 60문제


## 마무리
조급함이나 부정적인 감정을 내려놓으니 느리지만 천천히 성장하는게 느껴진다. 지금은 느려도 이게 가장빠른 길이란 걸 깨닫는게 너무 오래걸렸다. 꾸준히 노력하고 성장하며 야생성을 기르자. 그리고 데브코스 가고싶다.