## TIL-221016

### ✓ 알고리즘 
- Subsets : 
    - List 초기화 동시 add하는 방법 new ArrayList\<Integer>(){{list.add(num);}}

### ✓ 스프링
- 값 타입
- 기본 값 타입
- 임베디드 타입
- 값 컬렉션

### ✓ 자바
- 이펙티브 자바 스터디 :
    - 아이템 11
        - hashCode 만드는 법
            - result = 31 * result  + c;
                - result를 c 로 초기화 : c = 첫번째 핵심 필드의 계산된 해시코드 
                - c 계산법 : 기본 타입 -> Type.hashCode(f) / 참조 타입 -> equals있으면 재귀적 hashCode, null은 0 추천
                - 표준형은 캐시를 말하는건가?
                - 곱하기? -> 아나그램끼리 같아지는 것 방지
                - 31? -> 소수, 홀수 -> 31이 아니어도 된다. lombok에는 59였나
        - hashCode 분석
            - Objects.hash() -> Arrays.hashCode(value);
                - null이면 0 반환
                - 결국 native인 Object.hashCode()를 호출하는 구조
                - 책에서는 배열이 만들어지고, 박싱과 언박싱이 필요해서 성능에 민감하지 않을 때 사용하라고 권장.
                - 인텔리제이에서 자동 equals 오버라이딩 시 이 메서드를 사용한다.
 
## TIL-221017

### ✓ 자바

- 이펙티브 자바 스터디
### ✓ 알고리즘

- 리트코드 Grind 75
    - Subsets 비트마스크로 다시 풀기

### ✓ 이력서
- 우테코 자소서 작성
    - 4시간 동안 1번 문항 겨우 작성
    - 정리가 잘 안된다. 분명 나는 동기가 확실한데, 자소서에 녹이지 못하는 이유가 뭔지 잘 생각해보자. 
        - 써놓고 무엇이 부족해서 지우기 결심하는지
        - 어떤 부분이 매끄럽지 않은지
        - 내가 너무 내 생각에 매몰되지 않았는지
## 느낀점
- 우테코
    - 내가 원하는 문화를 가진 기업에 가서 일하고 싶은 이유를 잘 생각해보았는데, 좋은 사람들과 즐겁게 일하고 싶어서이다. 그런 맥락에서 우테코에 가면 일 대신 공부일 뿐 똑같지 않나 생각이 든다.
    - 이미 인증된 교육이므로, 실력도 쌓인다.


## TIL-221018

### ✓ 자바
- 이펙티브 자바 스터디
    - 아이템 11 절반 정리
        - Object에 규약 3가지
        - HashMap 오작동
            - 다른 버킷 가르킨다.
            - 같은 버킷 담아도 해시코드가 다른 엔트리끼리 동치성 비교 자체를 안한다.
            - 같은 숫자를 반환하는 해시함수 -> 연결리스트 처럼 작동 O(n)
        - 좋은 hashCode 작성 요령
            - c 계산 -> result를 c로 초기화 -> 핵심 필드들 계산하여 같은 방법으로 c 구함 -> result = 31 * result + c; 반복 -> result 반환
        - 해시함수들 까보고, 계산 해보고, native 메서드 Hotspot이 뭔지 찾다가 시간을 다썼다.
            - 객체를 만들고 hashCode() 값 반환 시 네이티브 메서드 사용. 단순 네이티브랑 hotspot이 달린건 차이가 있어 보인다. 저장해논 스택오버플로 링크등을 다시 봐야한다.
            - 해당 객체 hashCode() 오버라이딩하면 Objects.hashCode를 사용. 결국 Arrays.hashCode로 넘어가서 이펙티브 자바 3판에서 소개한 방식으로 각 요소의 해시값으로 재귀적 계산을 한다.    
            - 31을 꼭 사용할 필요는 없다. 짝수는 오른쪽부터 비트를 밀어내는 문제가 있어서 쓰지 않는다.
            - 롬복의 경우 상수로 59사용, 이전엔 277이기도 했다.
### ✓ 알고리즘
- 리트코드 Grind 75
    - [Binary Tree Right Side View](https://leetcode.com/problems/binary-tree-right-side-view/)
### ✓ 회고
- 지난 주간 회고 작성
### ✓ 스프링
- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편
    - 객체지향 쿼리 언어1 - 기본 문법
        - 소개
            - JPQL : 표준 문법
            - JPA Criteria, QueryDSL : JPQL기반으로 자바코드로 쿼리를 짜서 JPQL을 빌드해주는 generator 클래스의 모음
            - 네이티브 SQL : 생쿼리 날리기. 데이터베이스 종속적인 경우
            - JDBC API 직접 사용, SpirngJdbcTemplate, MyBatis
        - 기본 문법과 쿼리 API
            - 쿼리 API?
                - Cirteria : 표준 스펙이나 복잡하고 가독성이 떨어짐. 문자가 아닌 자바코드라 컴파일 타임 체크의 장점
                - QueryDSL : 문자가 아닌 자바코드, 간결하고 가독성 좋음, 동적쿼리 작성이 편함 -> 권장
                - 네이티브 SQL
                - JDBC 직접 사용 : jpa 기능이 아니기때문에 쿼리시 수동으로 flush 필요
            - JPQL 문법
                - 엔티티와 속성은 대소문자 구분, from 등은 구분 안함.
                - 엔티티 이름 사용
                - 별칭 필수. as 생략가능
                - TypeQuery / Query(타입 안정해짐)
                - getResultList() : 결과 x -> 빈 리스트 / getSingleResult() : 결과 x -> 예외, 결과 여러개 -> 예외
                - 이름 기준 파라미터 바인딩 사용하기. 위치 기준은 오류 유발
                - 스칼라 타입 프로젝션 여러 값 조회 : Query타입 / Object[]타입 지정 / new 명령어 조회(DTO 사용)
        - 프로젝션(SELECT)
            - 여러개 조회되는 것 영속성 컨텍스트에 다 걸린다.
            - 묵시적 조인은 삼가하자. 배려하자.
            - 임베디드 타입 앞에는 꼭 소속을 적어야 한다.

## 느낀점
- markdown-tistory로 포스팅이 되길래 (물론 비공개) 제 날짜에 기록을 남기고 싶어서 마크다운으로 TIL 작성을 시작했다. 생각해보면 간단한 목록이라 작성도 마크다운이 더 편하다.
- Binary Tree Right Side View : 문제를 잘못 이해해서 처음에 다른 풀이로 풀었다. 트리를 세우는게 아닌 내가 트리 오른쪽에 서있다고 상상하고 보이는 노드를 출력하는 것이었다. 후위 순회로 간단하게 풀었다.
- 스프링 : 내일은 페이징이다.